Γεια σου, καλώς ήρθες στο Jiki.
Η ανάπτυξη λογισμικού περνάει
τη μεγαλύτερή της αλλαγή
μέσα στα τριάντα πέντε χρόνια που γράφω κώδικα.
Η τεχνητή νοημοσύνη αλλάζει ριζικά
το τι σημαίνει να φτιάχνεις λογισμικό,
κι αυτό σημαίνει ότι ο τρόπος που μαθαίνεις
να φτιάχνεις λογισμικό πρέπει να αλλάξει.
Για δεκαετίες, ο κώδικας ήταν το εργαλείο
με το οποίο δημιουργούμε,
αλλά ήταν και ο φύλακας.
Το να περνάς μήνες, χρόνια
για να γίνεις καλός στον προγραμματισμό
ήταν η προϋπόθεση για να μπορείς
να φτιάξεις οτιδήποτε χρήσιμο.
Δεν μπορούσες να ασχοληθείς
με την επιστήμη δεδομένων πριν μάθεις Python,
δεν μπορούσες να φτιάξεις ιστοσελίδες
πριν μάθεις JavaScript,
ούτε μπορούσες να δουλέψεις
με βάσεις δεδομένων πριν μάθεις SQL.
Αλλά πλέον αυτό έχει αλλάξει.
Δεν έχει νόημα να μάθεις SQL
πριν φτιάξεις μια βάση δεδομένων.
Ο Claude ή το ChatGPT ή πολλά άλλα εργαλεία
μπορούν πλέον να σου γράψουν αυτόν τον κώδικα.
Αλλά, κι αυτό είναι το μεγάλο αλλά,
οι άνθρωποι είναι απαραίτητοι όσο ποτέ
για να σχεδιάζουν λογισμικό,
για να παίρνουν σοφές τεχνικές αποφάσεις,
να μετατρέπουν μια ασαφή ιδέα
σε κάτι αρκετά συγκεκριμένο για να χτιστεί.
Κι αυτό είναι στην πραγματικότητα το νόημα
της ανάπτυξης λογισμικού από πάντα,
η τέχνη να μετατρέπεις ιδέες σε πραγματικότητα.
Απλώς τώρα δεν χρειάζεται πια
να κάνουμε το βήμα του να γράφουμε κώδικα.
Αυτό το μάθημα θα σου μάθει δύο πράγματα.
Θα σου μάθει
τα βασικά του προγραμματισμού
γιατί πρέπει ακόμα να μπορείς
να καταλαβαίνεις τι κάνει η τεχνητή νοημοσύνη σου.
Αλλά θα σου μάθει επίσης πώς να χτίζεις.
Θα σου μάθει πώς λειτουργούν οι ιστοσελίδες
βαθιά κάτω από το καπό,
πώς να σχεδιάζεις βάσεις δεδομένων,
πώς να οργανώνεις την αρχιτεκτονική λογισμικού.
Όλα όσα χρειάζεσαι
για να φτιάχνεις πραγματικά πράγματα.
Αν θες να βρεις δουλειά στον τομέα της τεχνολογίας,
αυτά είναι που πρέπει να μάθεις καλά.
Κι αν απλώς θες να φτιάχνεις πράγματα, λοιπόν,
αυτό το μάθημα θα σου μάθει πώς να το κάνεις
με τρόπο που καταλαβαίνεις
και που δεν θα καταλήξει σε ένα χάος από μακαρόνια.
Αν σου ακούγεται διασκεδαστικό,
αν σου ακούγεται χρήσιμο,
Γράψου. Είναι δωρεάν,
και θα σου πω περισσότερα εκεί μέσα.